ترجمة \ جورج منصور
Georgess2004@hotmail.com
لمزيد من الترجمات زوروا موقعنا
www.dvd4arab.com
قام بتعديل توقيت الترجمة
Ahmed Rayan
"الهروب الكبير"
هذة قصة حقيقة
بالرغم من أن الشخصيات
مستوحاة من رجال حقيقيين
والزمان والمكان تغيروا
جميع التفاصيل عملية الهروب
حدثت بالفعل
إذهبوا للداخل
إسرعوا
من هذا الطريق
نعم , هذا يفى بالغرض
أى منهم سـتأخذ ؟
.... انا
لا , هذا ملكى
كم تبعد هذة الأشجار "دانى" ؟
أكثر من 200 قدم
نعم , كنت سأقول 300
طرق طويلة للحفر
سنجعل "كافيندش" يقوم بجولة
كنت أتمنى أن يكون "بيج إكس" هنا
ويلى" هل تعتقد أن "إكس" هرب ؟"
كان سيعملنا بطريقة ما
إذا فعل
جستابو" تعتقد ؟"
إما ذلك وإما قد مات
كابتن المجموعة "رمزى" ؟
نعم
"انا "هيبتيفلدويبل استراشز
هل ترافقنى , رجاءً ؟
سأعتنى بسيارتك , يا سيدى
حسناً
"كابتن المجموعة "رمزى
صباح الخير
كابتن المجموعة
"انا كابتن "بوزن" , مساعد "فون لوجر
بما أنك ضابط بيرطانى كبير
ستكون الوسيط بين
السجناء و العقيد
يريد أن يوضح لك
... بعض الأمور
مثل كلمة "السياسة" ؟
نعم
شكراً لك
"كابتن المجموعة "رمزى
"انا العقيد "فان لوجر
إجلس من فضلك
"كابتن المجموعة "رمزى
خلال الأربع سنوات السابقة
الجيش أجبر على قضاء
وقت كبير جداً
طاقة , قوة بشرية و أجهزة
بمطاردة سجناء الحرب
الهاربين
على الأقل , من الجيد
معرفة المطلوب , أليس كذلك ؟
بالنسبة لنا , ليس أمر جيد
لن يهرب أحد من هذا المعسكر
العقيد "فان لوجر" , انه الواجب الذى أقسم علية
جميع الضباط هو الهروب
إذا لم يستطيعوا , فأنة من واجبهم
أن يجبروا العدو
على إستخدام عدد كبير من القوات
لحراستهم
ومن واجبهم المقسم علية أيضأً
مضايقة العدو بقدر المستطاع
نعم , أعرف ذلك
الرجال الذين تحت سلطتك
كانوا أكثر نجاحاً
هذا الرجل "اشلى بيت" على سبيل المثال
قبض علية فى البحر الشمالى , هرب
قبض علية , هرب , قبض علية
آرتشيبالد "آرشى" إيفس
أحد عشر محاولة للهروب
حتى أنة حاول القفز
من الشاحنة القادمة إلى هنا
"ديكس" , "ويليام"
معروف مشاركتهم
في حفر أكثر من 11 نفق هروب
ملازم طيار " ويلسكى " أربعة محاولات
ماكدونالد" تسعة"
هيندلى" الأميركى خمسة"
هينس" أربعة  , " سيدوك " سبعة"
القائمة كبيرة جداُ
رجل واحد هنا
قام بـ 17 محاولة هروب
كابتن المجموعة , هذا أقرب إلى الجنون
تماماً
ولابد أن يتوقف
أيها العقيد , هل تتوقع أن ينسى
الضباط  واجبهم ؟
لا
لأننا نتوقع العكس
لذلك أحضرناكم إلى هنا
هذا معسكر جديد
تم بنائة
لإحتجازك أنت و رجالك
لقد جهز بكل ما تعلمناة
فى مجال الحراسة الأمنية
وبالنسبة لى , لن تتعامل
مع سجان عادى
لكن مع ضابط أركان
أختير خصيصاً لهذة المهمة
من قبل " لوفتوافى" القائد الأعلى
فى الحقيقة , وضعنا كل البيض الفاسد
الذى لدينا فى سلة واحدة
و ننوى حراسة هذة السلة
بعناية
حكيم جداً
لن تفتقد الوسائل المعتادة
الألعاب الرياضية ، مكتبة ، قاعة إستجمام
ولزراعة الأشجار سنعطيكم الأدوات اللازمة
سنجعل بعضكم يهتم بزراعة الأشجار
ركزوا طاقتكم فى هذة الأشياء
تخلوا عن محاولاتكم
اليائسة للهروب
وبالتعاون الذكي
سنبقى بعيداً عن الحرب
بارتياح بقدر الإمكان
ماذا تفعل هنا بجوار الشاحنة ؟
أسرق المعدات
"لسرقة المعدات "كولر
كنت أمزح فقط
أنت أمريكى
نعم , وأنت المانى
بالطبع
لماذا جئت إلى "المانيا" ؟
لماذا تكافحون من أجل "إنجلترا" ، عدوتكم ؟
عدوتنا ؟ عما تتحدث ؟
فى عام 1812 , حرقوا عاصمتكم
هذة اكاذيب
انها فى كتب التاريخ , اكاذيب
لقد قرأتها
الآن , إبتعد من هنا
"لو سرقت المعدات "كولر
لا معدات
"مرحباً "فرجيل
مرحباً
هل رأيت السجن ؟
يا ألهى , انه الأكبر
أعتقد أنهم يتوقعون الكثير من العمل
نعم
هذان الشخصان اللذان كانا معنا فى المعسكر القديم
فى الكوخ رقم 14 , لم أستطيع إيجادهم
هل تعتقد أن هؤلاء الحمقى تركوهم ؟
أعتقد ذلك
ماذا كانت أسمائهم ؟
... كانوا "جاكسون" و
"و "دكستر
دكستر" , هذا صحيح"
سأرى من يمكننى إيجادة أيضاً
أراك لاحقاً
دانى" من هؤلاء ؟"
السجناء الروس
يقطعون الأشجار
يبقوهم هنا ؟
كلا , سيخرجوهم
ويلى" سجائر"
انا و"دانى" نخطط لهروب
هل يمكنك عمل عرض جيد ؟
بالتأكيد يا رجل , ماذا سيكون ؟
ليس لدى شىء ؟
تدريب الفرقة ؟
الخشونة
نعم , الخشونة جيدة
إعطة المعطف
ماذا تفعل بمعطفى , يا رجل ؟
عما تتحدث ؟ انه ملكى
أتدفعنى ؟
أيها الأحمق
... انه ملكى , يا إبن
توقفوا , توقفوا عن هذا الهراء
حسناً يا رجل , نحن فقط
نناقش أمر صغير
لا مزيد من القتال , لا مزيد
حسناً
عودوا إلى أكواخكم
نعم يا سيدى
أنت أيضاً
إبتعدوا , عودوا إلى أكواخكم
إذهبوا
مرحباً "هيلتز" يبدو أن هناك أمريكى
واحد آخر فى المعسكر كلة
"شخص أسمة "هيندلى
"في سرب نسرِ "راف
هل هناك شىء يدور فى بالك ؟
أترى الطريقة التى وضع بها الأعداء
هذة الأبراج
هناك بقعة متخفية فى الوسط
بقعة متخفية ؟
يمكننى عبور هذا السلك
ولن يرانى أى من هذة الأبراج
لن يستطيعوا رؤيتى
خصوصاُ فى الليل
انت مجنون
أتعتقد ذلك ؟ لنكتشف الآن
الآن , الخطوة التالية ستكون خادعة قليلاً
لن تذهب إلى هناك ؟
ليس بينما ينظرون , لن أذهب
أعتقد أننى سأتمشى قليلاً
دانى" هل تتحدث الروسية ؟"
القليل , لكن جملة واحدة
أخبرنى بها , يا صديقى
ماذا يعنى هذا ؟
انا احبك
انا احبك ؟ ما فائدة هذا ؟
لا أعرف
لم أكن سأستعملها لنفسى
إخرج
صديقك , أليس كذلك ؟
ماذا ؟
ومن سيعتنى بك
ملازم "وليسكى" ؟
"إخرج " سيدوك
توقف , توقف
أسمك ؟
"إيفس"
إيفس" , نعم آرتشيبالد "إيفس" , إسكتلندي"
الصورة مختلفة تماماً
أريد رؤية واحدة لك
تحت ظروف مماثلة
لن أتخذ قرار بشأنك الآن
هذا اليوم الأول هنا , وهناك بعض
... الغباء والإهمال
من كلا الجانبين
إخرج
لا تطلق النار
أيها الأحمق , الموت عند عبور السلك
أى سلك ؟
هذا السلك , السلك التحذيري
ممنوع نهائياُ عبور ذلك السلك
أنت تعلم ذلك
لكن الكرة ذهبت هناك
كيف كنت سأحصل على الكرة ؟
تطلب تصريح أولاً
حسناً
احضر الكرة
توقف عن ذلك , وأخرج من هناك فوراً
حسناً
إبق مكانك
إبتعدوا عن الطريق
ماذا تفعل هنا
خلف السلك ؟
"مثلما أخبرت "ماكس
... كنت أحاول الحصول
ماذا تفعل هنا خلف السلك ؟
... "حسناُ , مثلما أخبرت "ماكس
كنت أحاول شق طريقى خلال السلك
لأننى أريد الخروج
هل تتحدث الألمانية ؟
قواطع سلك
تشرفت بمعرفة بعض الضباط البريطانيين
فى هذة الحرب
وأخبر نفسى
بأننا نفهم بعضنا البعض
أنت أول ضابط أمريكى أقابلة
هيلتز" , أليس كذلك ؟"
كابتن "هيلتز" فى الحقيقة
حاولت الهرب 17 مرة
كلا , 18 يا سيدى
رجل أنفاق ، مهندس
طيار
أعتقد أن هذا يدعوة فى الجيس الأمريكى
"طيار بارع"
لسوء الحظ
لقد أصبت على أية حال
لذلك كلانا متقاعد
خلال فترة الحرب
حسناً , تحدث عن نفسك , أيها العقيد
ألديك خطط آخرى ؟
لم أرى "برلين" حتى الآن
أخطط لعمل ذلك قبل إنتهاء الحرب
هل كل الضباط الأمريكين غير مؤدبين ؟
حوالى 99 بالمائة
ربما بينما أنت معنا
ستجد فرصة لتعلم بعض الأشياء
"عشرة أيام حبس إنفرداى "هيلتز
"كابتن "هيلتز
عشرين يوم
حسناً
هل ستبقى هنا عندما أخرج ؟
الحبس الإنفرادى
أسمك ؟
"إيفس"
"ضابط طيار "إيفس
الحبس الإنفرادى , 20 يوم
"الحبس الإنفرادى "إيفس
لك تحياتى
"هيلتز"
نعم ؟
ماذا كنت تفعل فى "أمريكا" ؟
تلعب البيسبول ؟
كلا , كنت ادرس فى الجامعة
"إيفس"
نعم ؟
كم مرة حاولت الهروب ؟
أربعة فوق الأرض, سبعة تحت الأرض
رجل نفق , أليس كذلك ؟
بالطبع , انا كذلك
كم هو طولك "إفيس" ؟
حوالى خمسة أو أربع أقدام
لماذا ؟
أردت المعرفة فقط
ماذا كنت تدرس فى الجامعة ؟
تدرس التربية البدنية ؟
الهندسة الكيميائية
الدراجات ؟
الدراجات البخارية , المسارات المستوية ، الطرق المتقاطعة
اجمع النقود من هنا وهناك
ساعدت فى نفقات تعليمى
كنت أمارس نوع من السباقات بنفسى
"في "أسكوتلندا
دراجات ؟
كلا ، سباق خيول , الفروسية
فروسية
هيلتز" ؟"
هل مازالت هناك "هيلتز" ؟
نعم , انا هنا
أليس لديك فى "امريكا" ؟
الفرسان ؟
أكيد
كانوا الأيام , ليالي السبت
"فى المدن مثل " مسلبرج " و "هاملتن
لابد أن تصطاد الطيور
أتعلم , الطيور
البنات يا رجل , البنات
أليس لديك صديقات فى "امريكا" ؟
هيلتز" ؟"
هل مازالت هناك "هيلتز" ؟
"إيفس"
ماذا ؟
أتعلم نوع الطين والتربة
الموجودة فى هذة الأرض ؟
كم قدم تعتقد أن بأمكاننا حفرها
خلال 8 ساعات ؟
أستطيع المرور خلال التراب هنا
مثل رأس المثقاب
لكنك تعلم , أنة ليس الحفر فقط
ولكن الدعم بالخشب
والتخلص من التراب
هذا ما عليك التفكير بة
"كلا , ليس ذلك "إيفس
لا تقلق بشأن ذلك
كيف ستتخلص من التراب ؟
ماذا يدعون الحمار فى "إسكوتلندا" ؟
الحمار
نعم
حسناً , ما رأيك ؟
يمكننى القول
انها اول 20 دقيقة مثيرة
أقول أننا جعلنا من أنفسنا حمقى
كما يقول العريف هناك
انه اليوم الأول فقط
"إيرك"
لا تنظر كثيراً
ربما يعرف الأعداء من هو
سأذيع الخبر
سأخبر الرجل العجوز
لقد وصل
السجين "بارتليت" سيكون
"فى رعايتك ، أيها العقيد "فون لوجر
"أقترح أن يبقى هذا السجين "بارتليت
تحت حراسة أمنية مشددة
بصفة دائمة
"سجل ملاحظة بإقتراح السيد " كون
هناك أسباب تجعلنا نعتقد
أن هذا الشخص هو قائد
العديد من محاولات الهروب الإجرامية
"قائد السرب "بارتليت
كانت فى رعايتك ثلاثة أشهر
و "جستابو" لدية فقط
أسباب تجعلنا نعتقد" ؟"
لو وقع فى أيدينا مرة آخرى
لن يكون محظوظاً
سجناء القوات الجوية
"مسئولية "ليفتوافى
"وليس "إس إس
"أو "جستابو
"في الوقت الحاضر ، نعم سيد " اوبرست
لهذا السبب عاد
فى التو إلى رعايتك
"بالطبع , إذا لم يكلف "ليفتوافى
بهذة المهمة
سيجد المساجين أنفسهم
فى أيدينا بالكامل
بكل أسف , نحن لسنا
محترفين فى فهم ذلك
"قائد السرب "بارتليت
لو هربت مرة آخرى وقبض عليك
سنطلق النار عليك
"سيد " كون
"إيرك"
"مرحبا "روجر
جاءوا بك إلى هنا أيضاً
كيف يبدو هذا السجن ؟
حسناً , انه جديد
لنبحث لك عن سرير
شكراً
إدخل
"مرحباً "روجر
مرحبا يا سيدى
سأضع الحقيبة فى غرفتك
"شكراً "إيرك
كيف حالك ؟
بخير كما هو متوقع
الزملاء أرادوا تشكيل لجنة للترحيب بك
ولكن هذا سيتم لاحقاً
"نعم , رأيت "ويلى" و "ويلسكى" مع "ماك
العديد من الأصدقاء القدامى هنا
منذ متى و أنت هنا يا سيدى ؟
وصلت اليوم فقط
معسكر جديد ، حراس خبراء ، الافضل
هل قابلت قائد السجن ؟
نعم , فعلت
"ماذا كان يفعل كل من " جستابو
و "إس إس" معك ؟
كانوا يريدون معرفة
من ساعدنى إلى الحدود
من هنا أيضاً ؟
هل أحضروا "كافيندش" ؟
نيمو" و "سورن" ؟"
" جريفيث" , "هينز"
بليث" ؟"
نعم
تقريباً منظمة "إكس" كاملة
تقريباُ , أخلوا جميع السجون
الآخرى ووضعونا فى هذا السجن
: "كما قال "فان لوجر
"جميع البيض الفاسد فى سلة واحدة"
هناك جنون فى هذة الطريقة
ماذا عن "تومى بيرستول" ؟
"لا , ولكن هناك أمريكى "هيندلى
هل هو متطفل , مرتزق ؟
ماكدونالد" يقول أنة الأفضل"
جيد
أخر ما تبقى من الشاى
حتى يعبر الصليب الأحمر مرة آخرى
"أخذت هذا من "سيدوك
هل قضيت وقت صعب لدى "جستابو" ؟
ليس صعباً بقدر ما أنوى
إعطائهم
روجر" الإنتقام الشخصى يجب أن يبقى بعيداُ"
عما يجب أن نفعلة هنا
حياة الكثيرين مهددة بالضياع
مشاعرى الشخصية ليس لها
أية أهمية
"كلفتنى بمهمة "بيج إكس
ومن واجبى مضايقة
تحطيم و تشويش العدو
بأقصى قدرتى
هذا صحيح
هذا ما أنوى فعلة
سأتسبب فى فوضى عارمة
فى فرقتهم الثالثة
الاف القوات ستترك عملها وتأتى إلى
هنا للعمل على حراستنا
كيف ؟
بإخراج أكبر عدد من الرجال من هنا
معسكرهم مثالى
لم يهرب منة أحد من قبل
ليس 2 أو 3 أو مجموعة , ولكن 200 , 300
"ينتشروا في جميع أنحاء "ألمانيا
أعتقد أن هذا ممكناً ؟
الرجال هنا يريدون ذلك
"الأعداء وضعوا كل فنانى الهروب فى "المانيا
فى هذا المعسكر , قلت ذلك بنفسك
هل فكرت فيما سيتكلف ذلك ؟
فكرت بالإذلال
إذا لم نفعل ذلك
الحفر تحت الأرض والزحف
يالتأكيد لا ترشح ذلك
أليس كذلك , يا سيدى ؟
"يجب أن أوضح لك شىء واحد "روجر
لا يهم كم يكون هذا المعسكر
غير مرضى لنا
القيادة العليا مازالت تتركنا
"فى يد "ليفتوافى
"ليس "جستابو" و "إس إس
إسمع يا سيدى , أنت تتحدث
"عن القيادة العليا لـ"ليفتوافى
"ثم تتحدث عن "جستابو" و "إس إس
بالنسبة لى , انهم المثل
نحن نقاتل بشدة
هناك طريقة واحدة لذلك , يا سيدى
انهم الأعداء المشتركين
لكل شخص يؤمن الحرية
"إذا لم تؤيد القيادة العليا "هتلر
لماذا لم يبعدوة ؟
"لا أختلف معك "روجر
كضابط كبير , أشير إلى مجرد حقيقة
وثيقة الصلة
متى ستدعو لإجتماع "إكس" ؟
الليلة
أيها السادة , لا شك أنكم سمعتوا
الكلمات الخالدة من قائد السجن الجديد
ركزوا طاقتكم"
فى أشياء غير الهروب
وإبتعدوا عن الحرب
" بقدر المستطاع
حسناً , هذا بالضبط
ما سنفعلة
سنركز طاقتنا
للرياضة وزراعة الأشجار
جميع النواحى الثقافية
بقدر ما يهتموا
فى الحقيقة , سنجعل الألمان ينامون
بينما , نحفر نحن
الآن , حتى النظرة السطحية
على المكان
تؤكد لنا أن الأكواخ 104 , 5 هى
الأقرب إلى الأشجار
النفق الأول سيبدأ من الكوخ 105
للشرق مباشرة
عبر السجن والأسلاك
"ولكن هذا أكثر من 300 قدم "روجر
هل قمت بالمعاينة "دينيس" ؟
مرة واحدة فقط , يا سيدى
أعتقد أن المسافة أكثر من 335 قدم
أخبرنى عندما تتأكد جيداً
ويلى" هذة المرة سنحفر للإسفل مباشرة 30 قدم"
قبل أن نحفر أفقياً
هذا سيبعد أى تساؤلات
عن الصوت أو الحفر
"حسناُ "روجر
لكن هل قلت النفق الأول ؟
نعم قلت , سيكون هناك ثلاثة
"سنطلق عليهم "توم" , "ديك" و "هارى
توم" سيتجة للشرق مباشرة من الكوخ 104 "
ديك" سيتجة شمالاً من المطبخ"
هارى" سيتجة موازياً لـ"توم" من 105"
لو وجد الألمان واحداً
سنتحرك إلى الآخر
كم عدد الرجال الذين تخطط
لهروبهم "روجر" ؟
مائتان و خمسون
لن يكون هناك حد هذة المرة , أيها السادة
سيكون هناك بطاقات ووثائق لكل شخص
و "جريف" سنحتاج إلى ملابس كثيرة
مائتان و خمسون ؟
ملابس مدنية غالباً
... نعم , لكن
"حسناً "روجر
ماك" خرائط , بطانيات , طعام"
البوصلات لجميع المشاة
جداول مواعيد لكل قطار
"حسناً "روجر
"أسف على التأخير "روجر
لا عليك "كولن" , إجلس
سنحفر نفق
رائع
ويلى" , أنت و"دانى" ستكونوا ملوك النفق"
دانى" ستكون مسئولاً عن التجهيزات"
وسأخبرك بالموقع بالضبط غداً
سيدوك" الإنتاج"
جريف"  كما قلت ، خياط"
نيمو" , "هينس" الإنحرافات"
ماك" بالطبع ، سيهتم بالإستخبارات"
هيندلى" لم نتقابل"
التطفل ؟
حسناً
دينيس" الخرائط و المعاينة"
كولن" ستقوم بعملك المعتاد"
إيرك" هل فكرت كيف سنتخلص من التراب ؟"
نعم , الأماكن المعتادة , ولكن لم أعلم انهم
ثلاثة أنفاق , ولكن سنتدبر هذا
روجر" من سيتهم بأمور الحراسة"
لكل هذا ؟
أنت ستفعل , أريد نظام عمل لتغطية
المنطقة بالكامل
من البداية وإلى النهاية
دخول وخروج كل جندى المانى
أريد نظام مثالى لإستخدام الإشارات
إذا سمعت همس على بعد 50 قدم
من أى من الأكواخ التى ستعملون بها
سنتوقف بدون إشارة
حسناً , لا أعتقد أن هناك شىء آخر
لنناقشة الآن
سأقابل كل منكم فى دائرة التدريب
ونتحقق من التفاصيل
هل من شىء آخر "ماك" ؟
"لا أعتقد ذلك "روجر
مرحباً
"اسمي "بيليث
"هيندلى"
لأجل الطيور
كنت أقوم ببعض الصيد بنفسى
ليس الصيد , المراقبة
مراقب طيور ؟
نعم , هذا صحيح
مراقبتهم ورسمهم
أعتقد أن لديكم مراقبى طيور
فى "امريكا" ؟
نعم , لدينا البعض
شاى ؟
تناولت الشاى مرة واحدة , فى المستشفى
أين أدواتك ؟
تلك , البقية صودرت
فى المعسكر الآخير
الألمان لم يقدروا
بعض أدواتى الشخصية
مثل ذلك
أنت المتطفل
نعم , هذا صحيح
سأحتاج لكاميرا
من أى نوع ؟
من النوع الجيد
تكون 35 مليمتر , 2.8 إف ذات عدسة مستوية
ستكون كافية
حسناً
وفيلم تصوير , بالطبع
بالطبع
هيندلى" أحتاج مطرقة , كبيرة وثقيلة"
واحد فقط ؟
إثنان يَكون أفضل
أخشى أن يكون الشاي مثير للشفقة
لابد أننى إستعملت
هذة الأوراق حوالى 20 مرة
ليس هذا ما يقلقنى كثيراً
شاي بدون حليب , غير متحضر جداً
نعم
سأحضر الخشب
إغلق , إغلق
إغلق
لست أسوأ من يتحدث الأنجليزية هنا
رائع
بيليث" , ماذا تفعل هنا ؟"
كنت أعمل فى معمل تصوير
الإستطلاعات الأولية
ذهبت فى جولة للرؤية بنفسى
انها غلطتى السخيفة
القوات الجوية ضربتنا
إصبنا , مروع
كلا , أعنى , ماذا تفعل هنا ؟
هنا ؟
انا المزور
المزورون ينصبون أنفسهم
في كوخ الإستجمام
سيدوك" ؟"
انا فى 110
"جريفيث"
"حسناً , أود العمل فى 109 "روجر
فى 109 ؟ حسناً
"سأعمل فى 107 , الآن "دانى" , "ويلى
وفريقهم يعملون فى 104
ماك" أريد إنتهاز فرصة حفر الأنفاق"
والإستمرار بأقصى سرعة
سنحتاج خشب للأعمدة طبعاً
وغرف الدخول
هيدنلى" يعتقد أن"
هناك 36 سرير فارغ
يمكننا إستعمال 15 , وتحريك الرجال حولهم
حتى لا يشعر الألمان بأى شىء
الباقى سيأتى
من على الحوائط
هل يقوم "هيندلى" بذلك بنفسة ؟
ليس بعد
أنه يعمل على بعض الحديد
"من أجل مطرقة يريدها "دانى
ماذا يحدث هنا ؟
إقفل الماء
إبعد يديك من هنا
إبتعد
ماذا يحدث هناك ؟
توقف عن هذا الهراء
إبتعد
إقفل الماء
في مكان ما
فى هذا الموقد , ستبقى النار مشتعلة دائماً
بهذة الطريقة , لن يستطيع الألمان تحريكها
جيد
هيندلى" بلاطتان , تم قطعهم"
نحتاج إلى أثنتان آخريتان
هناك البعض فى مرحاض 113
ستبدو ملائمة تماماً
جيد
"ستكون صعبة نوعاً ما "داني
"ليس عندما يكون كل شىء منظم "ماك
نحن جاهزون
كبيرة بالقدر الكافى ؟
انها مثالية , تمر فى منتصف القاعدة تماماُ
"حظ سعيد لنا "دانى
لماذا 17 ؟
"هذا النفق رقم 17 الذى يبدأ فية "دانى
حسناً ؟
انه جيد
انه جيد جداً
إخرج , إخرج
ألست فى كوخك ؟
ماذا تفعل هنا ؟
التنظيف
وأنت ؟
أستحم , أحتاج لغسل جسدى
أراقبه , أنا حارس إنقاذ
إرتدى ملابس دافئة
ربما ستكون بالخارج طوال الليل
لا , أقول لا , إسمع لقد جعلنا
الألمان ينامون كما قلت بالضبط
لكن شىء صغير كهذا
ونكون على حافة السقوط
إيفس" إجلس , رجاءً ؟"
مرحباً يا سيدى
"مرحباً , قائد السرب "بارتليت
"كابتن "هيلتز
"ملازم طيار "ماكدونالد
أعتقد انكم ستقومون
بهروب للخارج
أين سمعت ذلك ... يا سيدى ؟
"ماكدونالد" , انه عمل "ماك"
معرفة كل شىء يدور هنا
نعتقد ربما يمكننا مناقشة هذا الأمر
لماذا ؟
انها مهمة رجلان فقط
كل شخص فى المعسكر علية
مناقشة محاولات الهروب مقدماً
مع قائد السرب "بارتليت" هنا
لا نريد بالضرورة أن نتدخل
انه فقط ... أى نوع من الهروب
تخططون لة ؟
سنتسلل فى الليل إلى بقعة
وجدتها بجانب السلك , بقعة مختفية
ثم نحفر للإسفل 3 أقدام , ثم نزيل التراب
نبعثرة حتى لا يصبح كومة
ثم نذهب للخارج مباشرة
إيفس" هنا هو رجل النفق , لذلك سيحفر من الأمام"
يدفع التراب إلى الخلف
أخفية خلفى , ثم نختبىء
خلال التراب حتى لا يرانا أحد
بحلول الفجر , سنكون قد عبرنا السلك
إلى الفضاء الواسع , خلال الأشجار ونرحل
... حسناً
متى تنوى فعل ذلك ؟
ماذا ؟
الليلة
هيلتز" ربما لا يكون هذا الوقت المناسب"
لمثل هذة الأعمال
إسمع يا سيدى , انا فى السجن
تقريباً ثلاث سنوات حتى الآن
أحلم بالسعادة بعد الهروب
إما الهروب بالنسبة لى أو انسى الأمر
ستفلح , أعرف ذلك
حظ سعيد
شكراً لك
هيلتز" .... كيف ستتنفس ؟"
لدينا عصا معدنية بها مفاصل
سندفعها لأعلى لنصنع فتحات للتهوية
بينما نذهب
تصبح على خير , يا سيدى
الآن , لماذا لم يفكر أحد
فى ذلك من قبل؟
نحن أغيباء جداً
انها فكرة رائعة
ولكنهم سيجعلون كل جندى المانى
فى المعسكر يطاردهم
لا أعرف
ربما كنا أذكياء جداً
لو أوقفنا كل محاولتنا للهروب
سيتنقع الألمان بأننا نحفر نفق
أتمنى أن تنجح , إذا لم تنجح , سيذهبوا للحبس الإنفرادى
لمدة طويلة جداً
جيد , أليس كذلك ؟
دانى" انها رائعة للغاية"
هذا التراب من ارض السجن
وهذا من النفق
حيثما نضعة
سيكتشفونه من على بعد ميل
ربما يمكننا وضعه تحت الأكواخ
التراب داكن هناك
لا , انه أول مكان سيبحثون فية
رأيت واحداً منة يقيس الإرتفاع بالأمس
ربما يمكننا تجفيفة إلى نفس اللون
هناك 50 طن من التراب
كانت فكرة عابرة فقط
إذا كان عليك أن تفكر
لأجل الله , فكر بوضوح
أين ذلك الشيطان "اشلى بيت" ؟
لا يمكننا تدمير التراب
و لا يمكننا أكلة أيضاً
الشىء الوحيد المتبقى لدينا لنفعلة هو خداعهم بة
هذا أقصى تفكيرى
ألم يعلموك
المبادرة في "آر إن" ؟
لن تصدق أبداً
ولكن أعتقد أننى وجدت الحل
المشكلة بطريقة ما هى أن تتخلص
من تراب النفق إلى أرض السجن
حسناً , بالطبع
هل تمانع ؟
.... الآن
تملىء هذة الحقائب
بتراب النفق
ثم , ترتديهم داخل سروالك
تتجول فى ساحة السجن
حيث تسحب هذه
الخيوط في جيوبِك
ثم تجذبها
إيرك" أنها جيدة"
كل ما عليك فعلة هو ركله بقدميك
مالم تكن أحمق
الألمان لن يروا أى شىء
رائع جداً
ما رأيك "روجر" ؟
سنحاول ذلك غداً
لقد حاولت بالفعل , لقد نجحت
ماك" هذا ما سنفعلة"
هدية صغيرة من "توم" , يا سيدى
"شكراُ لك "نيمو
عمل رائع , يا سيدى
حسناً , كونوا نشيطين
هكذا يكون النشاط
سيدى
رجاءً , أيها السادة , إستمروا
مجرد تفتيش روتيني
صباح الخير ، يا قائد سرب
صباح الخير , يا سيدى
أسف لأن التربة هنا غير مناسبة
لأغراض رجالك
سنتدبر أمرنا , يا سيدى
لابد أن أقول أننى مندهش
من مدى هذا النشاط ، يا قائد مجموعة
مسرور بالطبع , ولكن مندهش
مندهش , أيها العقيد ؟
الطيارون سادة محترمين ، وليسوا فلاحين
يحفرون الأرض , لذلك انا مندهش
الأنجليز يهون دائماً زراعة الأشجار
نعم , لكن الأزهار , لماذا ؟
لا يمكنك أكل الأزهار , أيها العقيد
تفكير جيد
أتعرف , لدى شعور سيىء
بأنة يعرف بالضبط ما نفعلة
ربما يكون
لا تعتقد ذلك حقاً , أليس كذلك ؟
لو كان يعرف , سنكتشف ذلك قريباً
"صباح الخير "بوب
"اندى"
ها نحن
الآن , دعنا نرى
البسكويت ، رزمتان
القهوة ، علبتان
بوفرل , جرة واحدة
السجائر ، ستة رزم
"مربى فرولى , لـ"سورن
"مربى مشمش , لـ"كافيندش
ومربى برتقال ، من أجلى
"الزبد الدانماركي من "فان لوجر
سرقتها من إمدادتة
نعم , وشوكولاته هولندية , علبتان
هذا هو الطعام كلة
للمنظمة كاملةً
الآن , أول شىء نحتاجة
الشكل الجديد لتصريح السفر
المزورون ليس لديهم أى فكرة
كيف يبدو , ولا يستطيعون تقليدة
سأرى ما يمكننى فعلة
وبالطبع , أى بطاقات هوية آخرى
أوراق شخصية
وثائق تقع فى يديك
"على أية حال , ضعهم هناك "بوب
حسناً
حظ سعيد
لويس" أين مضخة الهواء ؟"
"الصبر فضيلة "روجر
نعم , أعلم يا صديقى , ولكن الحفارين
يعملون فقط عندما تكون هناك تهوية
وهذا يعوقنا بشكل كبير
هل أنتهي ؟
بالطبع
لماذا ليست فى الداخل ؟
أعمل على الأنبوب الهوائى الآن
حسناً , متى ستنتهى من عملها ؟
خلال يوم أو أثنان
هل تعمل ؟
بالطبع تعمل
هل ستمنحنا الهواء الكافى
بقدر ما ستحتاج
"ماك"
ممتاز
إكملها بحلول مساء الغد
ألديك كبريت ؟
نعم
شكراً
جميل , أليس كذلك ؟
نعم
أسف , هل تريد واحدة ؟
سأدخنها لاحقاً , عندما أكون خارج الخدمة
شكراً لك
ربما لديك بعض الرفقاء
أليس كذلك ؟
يوم جميل
نعم , ولكن أعتقد انها ستمطر لاحقاً
لا , لا
السماء حمراء فى الصباح
تحذير للبحارة
السماء حمراء في الليل
بهجة للبحارة
السماء كانت حمراء مساء الأمس
لم أسمع هذا من قبل
تعلمت ذلك فى الكشافة
كنت فى الكشافة ؟ وانا كذلك
حقاً ؟
نعم , كان لدي 19 شارة إستحقاق
كان لدى 20
كنت أعمل حتى سن العشرين عندما
ألغت الحكومة الكشافة
وأرسلتنى إلى جيش "هتلر" بدلاً من ذلك
ويرنر" هل تعتقد بأنك ستظل فى الجيش"
بعد إنتهاء الحرب ؟
كلا , لست رجل جيد
.... وأسنانى
أسنانك ؟
نعم , يمكننى أخبارك العديد
من القصص عن أسنانى
والتى ستجعل شعر رأسك لا يتحرك
طبيب الأسنان هنا جزار
لكن لا تخبر أحد بأننى قلت ذلك
من حق الجندى أن يشتكى
ربما فى جيشك , لكن هنا ؟
أى شكوى صغيرة
و  .... إلى الجبهة الروسية
هل الأمر كذلك ؟
فظيع
هذا فظيع
"ويرنر"
لماذا لا نذهب إلى غرفتى ؟
حيث نتحدث على راحتنا
من الأفضل لا
... لو أراد " ستراشويز " رؤيتى
كنت سأقوم بإعداد بعض القهوة فقط
قهوة حقيقية
قهوة , قهوة , قهوة
أين هى ؟
جدتى تستمر بإرسال
هذة الأشياء لى
نعم , خذ واحدة
نعم , إحتفظ بها
حسناُ , يجب أن أذهب
لا تقلق , يمكنك الإحتفاظ بها
نحن أصدقاء
عندما أكون معك فى الحبس الإنفرادى
هل سنظل أصدقاء ؟ يجب أن أبلغ عن ذلك
انا لا أفهمك , تبلغ عن ماذا ؟
بأننا كنا نتحدث فى غرفتى ؟
يجب أن أذهب
حسناُ , لا تقلق .... إحتفظ بها
لن أستطيع أكلها كلها
إحتفظت بما يمكننى أكلة
انا أسف , حسناُ
إنس الأمر
وهذا , انا متأكد أنكم جميعاً ستتذكرون
صوت الطائر "نيليس "المغرد
والآن لننتقل إلى هذا الجزء , أيها السادة
هذا الطائر
"لانييس نوبيكوس"
الطائر الوحشى
الطائر يفتك بفريستة
على فروع الأشجار الممتدة
ليس محبوب جداً , كما ترون
دعونا نلقى نظرة على الألوان
الأسود الموحد ، من الرأس إلى الذيل
عيون سوداء , منقار أسود
وخط أبيض على العين
الطائر يعيش
... في البلاد المشجرة قليلاً
هيندلى" إجلس"
ستجد أدوات الرسم على المنضدة
الطائر يعيش في البلاد المشجرة قليلاً
بساتين الزيتون و الحدائق
حسناً "هيندلى" هل تدرس
الطيور الآن أيضاً ؟
نعم , إنتظرقليلاً
ربما تتعلم شيئاً
لدى أشياء لأفعلها
أفضل من رسم الطيور
إن الصوت تعاقب مرتب
من الخشونة والشكوى
الآن , لننظر جيداً لهذا الطائر
.... لدية جسم مستدير
تصريح لعبور الحدود
هذا واحد آخر
أيهما المزور ؟
هذا
هذا صحيح
كلاهما مزور
ما يعيقنا الآن هو
الشكل الجديد لتصريح السفرِ
ليس لدينا أى فكرة كيف يبدو
هذا واحد
وبطاقة هوية عسكرية
..... و
"اوسويس"
نعم
تصريح للملكية الألمانية
"تذكرة إلى "اودن
يبدو أن هذة مهام الألمان
للأسبوع القادم
ستحصل على 10 من 10 على ذلك
شكراً لك يا سيدى , أعتنى بهذا
من أين حصلت على ذلك ؟
أقترضتها
لكى نحصل على الكمية المناسبة
"من الملابس "روجر
أَقترح بأن نعمل بشكل رئيسي
على ملابس الخدمة
يمكننى عمل أزرار ثنائية
أزرار أحادية
و البدل اليومية اللطيفة أيضاُ
الطيات , أستطيع عمل العديد
من الأشياء منها
أستطيع صنعها عميقة هكذا
أو عالية هكذا
هنا واحدة والتى
نعمل عليها الآن
جيد , ماذا عن الأزرار ؟
إلق نظرة على هؤلاء
"هنا واحدة إنتهيت منها "روجر
وهنا واحد صبغتها
بزجاجة الحبر الأزرق
انها جيدة
ماذا هناك "روجر" ؟
كنت أفكر عندما يقوم الألمان بالتفتيش
ويجدون العديد من هذة الأشياء
هذة غرفة "سورن" , الآن
بدأت العمل على الخامات الآخرى
هذه البطانية
خصوصاً الأشرطة , رائعة
معاطف
نعم
سأجعل الشبان يعملون على ذلك
في جميع أنحاء السجن
تلك بدل القتال
أخشى أن تكون قصيرة قليلاً
سأخبر الشبان أن يصنعوا منها
بعض ملابس العمال
الأقمشة الخفيفة
الآن , صنعت هذة الملابس
حتى تكون أنيقة
أنيق جداً ، نعم , مصبوغ بالطبع
بالتأكيد
"إلق نظرة على هذة "روجر
الآن , خامة البطانية
نقشطها لأسفل حتى تصبح ناعمة
ثم نصبغها بملمع الأحذية
"الأقمشة الكودرية من "هيندلي
كنت أتمنى أن يكون لدينا الكثير من ذلك
أين حصلت على هذا ؟
"هيندلى"
أين حصل عليهم ؟
سألته ذلك
ماذا قال لك ؟
"لا تسأل"
دعنى أريك بعض المعاطف
التى كنت أعمل عليها
"صباح الخير "هيلتز
حسناُ , إذا كنتم هنا لمعرفة إذا
كنت سأهرب مرة آخرى , سأفعل
متى ؟
بعد 17 يوم , السابع من يوليو
عند خسوف القمر
صحيح
هل سيذهب "إيفس" معك ؟
نعم , لو أراد ذلك
أتعلم أن "إيفش" على وشك الإنهيار ؟
نعم
من الأفضل لة أن يهرب فى النفق ؟
أكثر أمانا
صحيح
هيلتز" من الممكن بالطبع لرجل واحد"
أن يعبر السلك , حتى أن بإمكانة الهروب
لكن هناك في الحقيقة عدد كبير من
السجناء إضافة إليك
فى هذا المعسكر يحاولون الهروب
أقدر ذلك
هناك شىء ما قادم
أشعر بذلك
وقادم بإتجاهى انا
أيها القائد
"أسمى "روجر
"حسناً "روجر
أسمك "فيرجل" , أليس كذلك ؟
"هيلتز" , فقط إدعونى"هيلتز"
"نعم , حسناً , كما كنت أقول "هيلتز
"لدينا خرائط لدولة "المانيا
خرائط عامة , بالطبع
لدينا كل المعلومات التى نحتاجها
عن طرق الهروب خارج ألمانيا
... لكن ما ليس لدينا
فكرة واضحة عما سيكون على بعد 500 ياردة
خلف هذة الأشجار
صحيح , لقد حاولنا مع كل جندى المانى فى
هذا المعسكر , لم ننجح
يجب أن نعرف موقع البلدة المحلية بالضبطَ
نريد أن نعرف أين توجد
الطرق الرئيسية التى بلا حراسة
أين تقع مراكز الشرطة المحلية
أين يضعوا حواجز الطريق
وأهم شىء على الإطلاق
يجب أن نعرف كيف سنذهب من هنا
إلى محطة السكة الحديد
لا , بالتأكيد لا
عندما أعبر هذا السلك
لن أتجول حول الحواجز
أرسم خرائط من أجلكم يا رفاق
فى الصباح , سأكون قد ذهبت بعيداً
لن تسعموا أى شىء حتى لو قتلونى بالمدافع
مفهوم
بالكامل
.... أعنى , أريد المساعدة , لكن
فكرة جيدة
كم شخص ستأخذة معك ؟
مئتان وخمسون
نعم
أنت مجنون تريد أن يحبوسك
أنت أيضاً
مئتان وخمسون يمشون على الطريق
بهذة البساطة
حسناً , البعض على الطريق , البعض على القطارات
البعض عبر البلاد
لديهم أوراق مزورة , ملابس
خرائط , بوصلات , إمدادت
إذا فعلت ذلك , ستقوم بإنذار
كل جندى ألمانى فى البلاد
أى شخص يستطيع حمل سلاح
سيبحث عنكم
سينقضون عليكم ويمكسوا بكم
بمنتهى السهولة
نعم , حسناًً , شكراً على أية حال
لو أستطيع مساعدتكم فى النفق , أخبرنى فقط
ذلك شعور جيد
فى أى وقت
إنتظر لحظة , أنت لا تعنى
أن أعبر السلك وأهرب
وإستكشف الوضع بالخارج
دون أن يقبضوا على
لأعود بنفسى
ليلقوا بى فى الحبس الإنفرادى لعدة أشهر
لذا يمكنك الحصول على المعلومات
التى تحتاجها ؟
نعم , يجب أن يقوم أحدنا بأعمال
غربية من أجل المهمة
سنعطيك مكان أمامى فى النفق
لن أفعل ذلك حتى من أجل أمى
لا ألومك
جيد , حسناً إذن
مفهوم جداً
حسناً إذن
"حسناً , شكراً "هيلتز
كش
... سيد "هيندلى" , انا
لا تقلق , "بيليث" صديق
ما الأمر "ويرنر" ؟
محفظتى , أوراقى , بطاقتى
ضاعوا , فقدتم , كل شىء
فقد محفظته
هل تدرك ماذا سيحدث
لو إكتشف " ستراشويز" ذلك ؟
الجبهة الروسية
يا آلهى
بحثت فى كل مكان , كل مكان
لابد أننى فقدتهم عندما كنت هنا
كلا
نعم
إسمع , أخبرتك أننا أصدقاء
سنجدهم
"شكراً لك سيد "هيندلى
"ويرنر"
ليس الآن , ربما يبدو غريباُ
لو رآنا أحد نتحدث
في هذا الوقت من الليل
إسمع , سأجدهم , أعدك بأننى سأجدهم حتى
لو أضطررت إلى تقطيع هذة الغرفة إلى أجزاء
شكراً لك
إنس الأمر
"ويرنر"
نعم ؟
أريد خدمة صغيرة
كاميرا
نريد إلتقاط بعض الصور
كما تعلم , كتذكار
تكون 35 مليمتر , 2.8 إف ذات عدسة مستوية
عدسة بؤرية مستوية
ويرنر" , بعدسة بؤرية مستوية"
أخبرنى عندما تحصل عليها
"مجنون , أحمق هذا الشخص "ويرنر
لكنة يعجبنى
كش ملك
متى ستكون مضخة الهواء
جاهزة ؟
ستكون جاهزة غداً
أنت متأخر جداً
كيف تسير الأمور "دانى" ؟
ليست جيدة
ليست جيدة ؟
اليوم , ثلاث مرات
ويلى" هل أنت بخير ؟"
إسحب
"يجب عليك تقوية النفق بالكامل "روجر
الـ 335 قدم كلها
أربع مرات اليوم
بهذة الطريقة لن نستطيع الإستمرار
نحتاج لخشب أكثر
"الكثير من الخشب "روجر
هل يمكنك الحصول علية ؟
سنحصل علية
يجب أن نحصل علية
سأكلف "هيندلى" بهذة المهمة
والرجل الجديد الذى وجدناة هذا الصباح
"حسناً "ويلى
كيف الحال مع العوارض الخشبية بالأعلى ؟
نأخذ من أربعة من كل واحد
إستمر على ذلك
غناء سيىء , لم أعمل بهذا الجد
فى حياتى من قبل
"كافيندش"
لا عليك
"هذة هدية من صديقنا "ويرنر
رائع
رائع جداً
هذة ستعمل جيداً
"هؤلاء رجال "اشلى بيت
طلب الإذن للتخلص من بعض أتربة الحفر
فى غرفتنا العلوية
توم" وصل إلى خلف"
هذة الكومة من الخشب , يا سيدى
هارى" بالطبع لم يصل لذلك الحد"
كم تبقى إلى الأشجار ؟
يتبقى 50 قدم , يا سيدى
.... خسوف القمر فى السابع
الثامن والتاسع
الأيام الأولى من أغسطس
صباح الخير
ها هو يذهب مرة آخرى
لماذا يشترى كل
البطاطا التى في المعسكرِ ؟
أعمل على ذلك
لكن لا أستطيع إكتشاف السر
"هيلتز" و "هيندلى"
يحبسون أنفسهم فى الغرفة كل ليلة
أحياناً يذهب "جوف" معهم
الليالى الآخرى يقوم بالحراسة بالخارج
"ماك" سنتوقف عن حفر "ديك" و "هارى"
إغلقهم
"ركز الجهد كلة على "توم
وأحفروا مباشرة إلى الأشجار
"حسناً "روجر
رائع